# 1. HTTP 개관 
웹 환경에서 신뢰성이 보장된 리소스 전송을 위한 프로토콜

### 웹 클라이언트(HTTP 클라이언트)

- **웹 서버에 데이터를 요청**하고 전달받은 **데이터를 해석하여 브라우저를 통해 보여주는** 소프트웨어
- 브라우저는 웹 클라이언트의 일종이다.

### 웹서버(HTTP 서버)

- 웹 클라이언트의 HTTP 요청에 따라 **데이터를 HTTP응답으로 제공하는 서버**

### 웹 리소스

- 웹에서 소비될 수 있는 컨텐츠
- 이미지, 동영상 같은 정적 파일나 사용자에 따라 동적으로 생성되는 동적파일이 될 수 있다.

### 미디어타입(MIME)

- 웹 서버로 부터 전송된 데이터의 종류를 구분하기 위한 타입
- `주 타입/부 타입` 형식을 따른다.
- HTTP 응답 헤더의  `Content-Type` 필드에 기입되어진다.

### URI(Uniform Resource Identifier)

웹 리소스를 요청을 위한 식별자

- URL(Uniform Resource Location)
    - 웹서버 내의 구체적인 **리소스 위치로 식별**
    - https://www.yahoo.co.kr/images/logo.gif
- URN(Uniform Resource Name)
    - 리소스 위치에 영향을 받지 않는 **유일한 이름으로 식별**
    - urn:ieft:rfc:2141
    - RFC 2141이 어디에 위치하는지 상관 없이 지칭하여 사용가능
    - 인프라 지원 부족으로 아직 실험중인 상태고 널리 사용되지는 않음

### HTTP 메서드

- 서버에서 HTTP요청에 대해 **어떤 동작이 취해져야 하는지 명시**

### 상태코드

- HTTP 응답 상태를 나타내는 코드
- HTTP 응답 메시지에 포함되어 전송됨

### 메시지

- HTTP 요청시 클라이언트에서 서버로 보내는 메시지를 **HTTP 요청 메시지**, 서버에서 클라이언트로 보내는 메시지를 **HTTP 응답 메시지**라고 한다.
- 단순한 줄단위 문자열로 **시작줄, 헤더, 본문**으로 구분된다.
- 헤더와 본문은 빈줄로 구분된다.

### TCP/IP
- TCP와 IP가 층을 이루는 패킷 교환 프로토콜의 집합
- 오류 없는 데이터 전송, 순서에 맞는 전달, 조각나지 않은 데이터 스트림을 보증
- HTTP는 데이터 전송을 위해 TCP를 사용한다

### 프로토콜 버전

- 현재의 HTTP 프로토콜은 1.1 버전을 기반으로 한다.
- HTTP 2.0은 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계 중

### 웹의 구성요소

- 프락시 서버
    - 클라이언트와 서버사이에 위치하여 **모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달**
    - 보안 및 필터링을 위해 사용
- 캐시
    - **자주 찾는 파일들을 보관**하는 특별한 프록시 서버
    - 사용자 근거리에서 자주 찾는 파일을 빠르게 제공
    - 캐시 서버 프락시 서버가 따로 존재하는 건가? 보통 두 기능을 한 서버에서 담당하는 건가?
- 게이트웨이
    - 다른 서버의 중개자로 동작하는 특별한 서버
    - HTTP/FTP 게이트웨이: HTTP로 요청에 대한 리소스를 FTP 프로토콜로 가져와 전달해 준다.
- 터널
    - raw 데이터를 그대로 전달해주는 어플리케이션
- 에이전트
    - 웹 요청을 만드는 모든 애플리케이션
    - 브라우저, 스파이더, 웹로봇등이 있다.

# 2. URL과 리소스

### 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

URL(Uniform Resource Locator)

- 인터넷 리소스의 위치
- `스킴://서버위치/경로` 구조를 갖는다.

### 2.2 URL 문법

**<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>**

**스킴**

사용할 프로토콜을 나타낸다. (ex. http, ftp, smtp…)

**호스트와 포트**

호스트는 네트워크에 연결된 서버 위치, 포트는 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가르킨다.

**사용자 이름과 비밀번호**

서버 접근 허용에 사용되는 사용자 이름과 비밀번호

**경로**

리소스가 서버의 어디에 있는지 알려주는 용도로 파일 시스템 경로와 유사

**파라미터**

- 경로별로 세미콜론(;)으로 구분하여 리소스를 찾는데 필요한 파라미터 전달할 수 있다.
- 유효하지만 흔히 사용되지는 않음

**질의 문자열**

- 물음표(?)로 구분하여 ‘이름=값’형식으로 파라미터 전달
- 여러개일 경우 &로 구분
- 쿼리 파라미터?

**프래그먼트**

- 리소스 내의 일부분을 가르킬 때 사용
- URL의 오른쪽에 #문자에  이어서 온다.
- 일반적으로 HTTP서버는 파일단위로 다루기때문에 서버에 전송하지 않고 클라이어트에서 부분을 구분하기 위해 사용된다.

### 2.3 단축 URL

**상대 URL**

URL을 짧게 표기하는 방식으로 필요한 정보를 얻기위해 기저 URL(base URL)을 참고한다.

### 2.4 안전하지 않은 문자

- URL에는 숫자, 알파벳, 예약된 몇몇 특수 문자만 사용이 가능하다.
- 그외 빈 문자, 한글 같은 허용되지 않는 문자는 URL인코딩으로 변환하여 사용할 수 있다.
- 인코딩이란? 데이터를 다른 형식으로 변환하는 과정
- URL인코딩은 허용되지 않는 문자를 %문자와 16진수 코드값으로 대체하여 아스키 문자 집합으로 변환
- 아스키코드란? 영문, 숫자, 몇몇 특수문자를 컴퓨터에 표현하기 위한 7비트 문자셋

Quiz

URL에서 안전하지 않은 문자는 무엇이고 이를 어떻게 대처하는가?